## 1.1. Підходи до вивчення програмування

Багато хто думає, що головне уміння програміста — це писати код. Насправді програмісти частіше читають код і виправляють його. А основні критерії якості, коду - зрозумілість, читабельність та простота.

> Головне уміння програміста - це читання та виправлення коду.

Кожна тема містить приклади хорошого коду та поганого коду. Ці приклади зібрані з практики програмування та ревью проектів. Спеціально заготовлені приклади поганого коду будуть працездатні, але сповнені антипаттернів та проблем, які потрібно виявити та виправити. Навіть сама перша практична робота в курсі буде пов'язана з виправленням коду, підвищення його читабельності. Якщо давати традиційні завдання (написати функцію по сигнатурі, алгоритм, клас), то початківець, очевидно, реалізує його не найкращим чином, але захищатиме свій код, бо це перше, що він написав. А якщо завдання буде "взяти приклад чужого поганого коду, знайти проблеми та виправити", не переписати з нуля, а покращити за кілька кроків, фіксуючи та усвідомлюючи ці кроки, то включається критичний підхід.

> Виправлення поганого коду - один із найефективніших способів навчання.

Початківець одержує приклади рев'ю коду і за аналогією прагне виправити своє завдання. Такі ітерації повторюються неодноразово, не втрачаючи критичного настрою. Дуже добре, якщо буде наставник, який спостерігає за покращеннями, і може коригувати та підказувати. Але наставник у жодному разі не повинен виконувати роботу за новачка, а скоріше наштовхувати його на те, як треба думати про програмування і де шукати рішення.

> Наставник – незамінний на будь-якому етапі професійного зростання.

Далі будуть завдання по написанню свого коду. Дуже рекомендуємо початківцям обмінюватися між собою цими рішеннями для перехресного ревью. Звичайно, перед цим потрібно застосувати лінтери та форматери коду, які проаналізують синтаксис, знаходячи в ньому помилки, і виявлять проблемні місця за великою кількістю шаблонів коду. Потрібно домогтися того, щоб колега розумів виражену тобою думку, а не витрачав час на синтаксис і форматування.

> Застосовуйте дружнє ревью коду, перехресне ревью, лінтери та форматери.

Переходимо до вправ на зниження зв'язуваності між кількома абстракціями, потім між модулями, тобто зробити так, щоб потрібно було якнайменше знати про структури даних однієї частини програми з іншої її частини. Зниження мовного фанатизму досягається паралельним вивченням з самого початку кількох мов програмування та перекладами з однієї мови на іншу. Між `JavaScript` та `Python` перекладати дуже просто, а `C` складніше буде, але ці три мови, які б вони не були, не можна не включити в курс.

> З перших кроків не допускайте жодного фанатизму: мовного, фреймворкового, парадигменного.

Зниження фреймворкового фанатизму — заборона для початківців використовувати бібліотеки та фреймворки, і зосередитись на максимально нативному коді без залежностей. Зниження парадигмального фанатизму - намагатися комбінувати процедурне, функціональне, ООП, реактивне та автоматне програмування. Ми спробуємо показати, як ці комбінації дозволяють спростити патерни та принципи з GoF та SOLID.

Наступна важлива частина курсу – вивчення антипаттернів та рефакторингу. Спочатку ми дамо огляд, а потім практикуватимемося на реальних прикладах коду з живих проектів.
