## 1.2. Приклади на мовах JavaScript, Python та C

Приклади коду ми писатимемо різними мовами, але перевага віддаватиметься не найкращим, красивим і швидким, а тим, без яких не можна обійтися. Ми візьмемо `JavaScript`, як найпоширеніший, `Python`, тому що є області, де без нього не можна і `C`, як мова досить близька до асемблера, все ще  актуальна та має найбільший вплив на сучасні мови по синтаксису та по закладеним у нього ідеям. Всі три дуже далекі від мови моєї мрії, але це те, що ми маємо. На перший погляд `Python` дуже відрізняється від `JavaScript` та інших C-подібних мов, хоча це тільки на перший погляд, ми покажемо, що він дуже схожий на `JavaScript` через те, що система типів, структури даних, а особливо вбудовані колекції в них дуже схожі. Хоча синтаксично, відмінність в організації блоків коду за допомогою відступів і фігурних дужок `{}` впадає у вічі, але насправді, така відмінність не дуже вже важлива, а між `JavaScript` і `Python` набагато більше спільного, ніж у обох з мовою `C`.

Почнемо ми не з вивчення синтаксису, а одразу з читання поганого коду та пошуку у ньому помилок. Давайте подивимося наступні фрагменти, перший буде на JavaScript:

```js
let first_num = 2;
let secord_num = 3;
let sum = firstNum + secondNum;
console.log({ sum });
```
Спробуйте зрозуміти, що тут написано і в чому можуть бути помилки. А потім порівняйте цей код із його перекладом на `C`.

```c
#include <stdio.h>

int main() {
  int first_num = 2;
  int secord_num = 3;
  int sum = firstNum + secondNum;
  printf("%d\n", sum);
}
```

Помилки тут ті самі, їх легко може виявити людина,коли розглядатиме код, яка навіть не знає основ програмування. А наступний фрагмент коду буде на Python, він робить абсолютно те саме і містить однакові помилки.


```py
first_num = 2;
secord_num = 3;
sum = firstNum + secondNum;
print({ 'sum': sum  });
```

Далі ми часто порівнюватимемо приклади коду різними мовами, шукатимемо і виправлятимемо помилки, оптимізуватимемо код, покращуючи насамперед його читальність і зрозумілість.
