## 2.2. Типи даних, скалярні, посилання та структурні типи

> Тип

Тип - безліч значень та операції, які можуть бути зроблені над цими значеннями. Наприклад, в `JavaScript` тип `Boolean` передбачає два значення `true`, `false` та логічні операції над ними. Тип `Null` передбачає одне значення `null`, а тип `Number` безліч раціональних чисел з додатковими обмеженнями на мінімальне та максимальне значення, а також обмеження на точність та математичні операції `+``-``*``**`` /``%``++``--``>``<``>=``<=``&``|``~``^``<<``>>`.

> Типи даних (Data Types)

код


> Скаляр (Scalar, Primitive, Atomic value)

Значення примітивного типу даних, тобто скалярне, копіюється при присвоєнні та передається у функцію за значенням.

> Посилання (Reference)

Значення типу посилання (або посилання) вказує на об'єкт. Для `JavaScript` це все спадкоємці типу `Object`, якими є всі об'єкти, функції, масиви, типізовані масиви та об'єкти інших вбудованих класів (або вбудованих прототипів).

> Структурні типи (Composed types)

Композитні типи чи структури складаються з кількох скалярних значень (для JavaScript усі вони об'єкти). Скалярні значення поєднуються в одне таким чином, щоб над цим об'єднаним значенням можна виконувати набір операцій. Наприклад: об'єкт, масив, безліч, кортеж.

> Перерахований тип (Enumerated type)

> Прапор (Flag)

Прапор це значення (часто бульова або перелічуване), що визначає стан чогось, іншої програмної абстракції, екземпляра, процесу, пристрою. Наприклад, ознака закриття з'єднання, ознака завершення пошуку структури даних і т.д. Наприклад:

код

> Рядок (String)

У більшості мов до кожного символу в рядку можна звернутися через синтаксис доступу до елементів масиву, наприклад квадратні дужки. Але в деяких мовах окремі символи можна також записувати, змінювати рядок. Є мови, де рядки незмінні, як JavaScript та Python.
