## 2.3. Контекст та лексичне оточення

> Область видимості (Scope)

Область видимості - частина коду, з якої "виден" ідентифікатор. Розглянемо приклад:



код




У сучасному стандарті `JavaScript` область видимості породжується функцією або будь-яким блоком операторів, що мають фігурні дужки `{}`. У `Python` scope породжується лише функціями. Порівняйте цей код із попереднім прикладом:


код


> Лексичний контекст (Lexical environment)

Набір ідентифікаторів доступний у локальному блоці або функції. Якщо ідентифікатор не знайдено в лексичному контексті, пошук продовжиться в батьківському контексті, адже контексти мають вкладену структуру. Якщо дійшовши до кореня ідентифікатора не знайдено, буде проведено пошук у глобальному контексті. Для JavaScript лексичні контексти обмежуються блоками `{}` і функціями, а для Python - лише функціями.

Лексичний контекст чи лексичне оточення мають вкладеність, тобто. Крім локальних змінних у блоці, що породжує контекст, є й вищий блок зі своїм контекстом. Якщо ідентифікатор визначений у контексті, то його видно у всіх вкладених, якщо тільки не відбувається перекриття імен. Перекриття – це випадок, коли у вкладеному контексті заново оголошено ідентифікатор, що вже є у зовнішньому, тоді значення із зовнішнього контексту стає недоступним і ми можемо мати доступ лише до внутрішнього.

> Об'єктний контекст

Об'єкт, доступний з методів та функцій через спеціальний ідентифікатор `this` теж використовується як контекст. У більшості мов програмування метод пов'язується з `this` при створенні об'єкта класу. Але JavaScript функції можуть бути прикріплені до `this` за допомогою `bind` або одноразово викликані в контексті об'єкта через `call` і `apply`. Усі функції, крім стрілочних, може бути пов'язані з об'єктами.

> Глобальний контекст (Global context)

Якщо ідентифікатор не знаходиться в жодному з вкладених лексичних контекстів, то буде виконано його пошук у глобальному об'єкті-довіднику, який є глобальним контекстом (в JavaScript `global` або `window`).
