## 2.4. Оператор та вираз, блок коду, функція, цикл, умова

> Інструкція (Instruction) - один крок алгоритму обчислень, наприклад, інструкція процесора виконується CPU.

> Оператор (Statement) - найменша синтаксична частина мови програмування, що виконується інтерпретатором, середовищем або компілюється в машинний код.

> Команда (Command) – атомарне завдання для командного процесора.

> Вираз (Expression) — синтаксична конструкція мови програмування, призначена для виконання обчислень.

Вираз складається з ідентифікаторів, значень, операторів та виклику функцій. Приклад:

```js
(len - 1) * f(x, INTERVAL);
```

> Блок коду (Code block) – логічно пов'язана група інструкцій чи операторів.

Блоки створюють область видимості. Блоки можуть бути вкладені. Приклади різних мов: {}, (+ a b), begin end, в Python блоки виділяються відступами.

> Цикл (Loop) – багаторазове виконання блоку операторів.

```js
const MAX_VALUE = 10;

console.log('Begin');
for (let i = 0; i < MAX_VALUE; i++) {
  console.dir({ i, date: new Date() });
}
console.log('The end');
```

> Умова (Conditional statements) - синтаксична конструкція, що дозволяє виконати різні дії або повертає різні значення (тернарний оператор) залежно від логічного виразу (що повертає true або false).

> Рекурсія (Recursion) — завдання алгоритму обчислення функції через виклик її самої (прямий чи непрямий) або визначення функції через неї саму.

Непряма рекурсія - коли функція визначена або викликає себе не безпосередньо, а через інший або ланцюжок функцій.

Хвостова рекурсія — окремий випадок, коли рекурсивний виклик є останньою операцією перед поверненням значення, що завжди може бути перетворено на цикл, навіть автоматичним способом. Не хвостова також може бути перетворена в цикл та оптимізована, але більш складним способом, зазвичай вручну.
