## 2.9. Завдання до розділу

`Завдання 1.` Візьмемо приклад, який ми вже розглядали, але до нього додано кілька помилок. Скопіюйте цей код в окремий файл і виправте його, щоб він не лише працював, але був гарним та зрозумілим. За зразок можна брати код із книги та лекцій.

```js
const Items = [
  { CENA: 40 } ,{ CENA : 120 },{
  CENA: '505',
  }, { CENA: 350 }];

For (const ITEM of items){
console.log(`Price: ${item.price}`);
}
```

`Завдання 2.` Тепер давайте зробимо функцію, яка обчислить суму всієї покупки. Дайте функції зрозумілу назву і додайте такі правила: потрібно перевіряти, чи є ціна числом (за допомогою `typeof`), підсумовуємо тільки позитивні ціни, а якщо знаходимо не число або негативне число, то помилка видається за допомогою `throw`.

У ході виконання завдання, пошукайте в інтернеті документацію по `for..of`, `throw`, `console.log`, функціям та масивам. Найкраще шукати у MDN (mozilla developers network).

Потрібно, щоб код запускався в командному рядку через node.js або в браузері.

`Завдання 3.` Візьміть цю структуру даних та доповніть її товарами та групами товарів за прикладом тих, які вже є:

```js
const purchase = {
  Electronics: [
    { name: 'Laptop', price: 1500 },
    { name: 'Keyboard', price: 100 },
  ],
  Textile: [{ name: 'Bag', price: 50 }],
};
```

Помістіть код у файл і виведіть всю структуру на екран, запустивши код у node.js або браузері.

`Завдання 4.` Напишіть функцію `find`, яка буде проходити по структурі з попереднього завдання та знаходити товар за його ім'ям (перевіряючи всі групи товарів). Імена можуть повторюватися, але цього разу нас цікавить лише перший товар, у якого ім'я збіглося.

Приклад використання функції `find`:

```js
const result = find(purchase, 'Laptop');
console.log(result);
```

Повинно вивести: `{ name: 'Laptop', price: 1500 }`

`Завдання 5.` Тепер розширимо попереднє завдання: потрібно так змінити функцію `find`, щоб вона повертала масив, що містить усі товари із зазначеним ім'ям. Якщо жодного не знайшли, то пустий масив.
