## 1.6. Огляд спеціальності інженер-програміст

Навколо програмування, як і навколо будь-якої сфери своєї діяльності, людина встигла побудувати величезну кількість забобонів і омани. Найперше джерело проблеми, це термінологія, адже різні парадигми, мови та екосистеми насаджують свою термінологію, яка не тільки суперечить між собою, але і нелогічна навіть всередині окремої спільноти. Більше того, багато програмістів самоучки і одинаки, видумують самобутню, ні на що не схожу термінологію і концепції, дублюючи один одного. Ошаленілі маркетологи теж деструктивно впливають на ІТ галузь у цілому, на формування світогляду і термінології. Викручуючи очевидні речі, заплутуючи та ускладнюючи концепції, вони забезпечують невичерпну лавину проблем, на якій тільки і підтримується весь софтверний бізнес. Переманюючи користувачі і програмістів на свої технології, гіганти промисловості часто створюють дуже привабливі і правдоподібні концепції, що ведуть в підсумку до несумісності, війни стандартів і до явної залежності від постачальника програмної платформи. Угруповання, що захоплюють увагу людей, десятиліттями паразитують на їх увазі та бюджетах. Ведені гординею та марнославством, деякі розробники й самі розповсюджують сумнівні, а іноді й свідомо тупикові ідеї. Адже робити програмне забезпечення добре – зовсім не вигідно для виробника. Ситуація значно краща у сфері вільного ПЗ та відкритого коду, але децентралізовані ентузіасти надто роз'єднані, щоб ефективно протидіяти потужній пропаганді гігантів галузі.

Як тільки якась технологія або екосистема розвивається достатньо, щоб на ній можна було створювати хороші рішення, вона обов'язково застаріває або виробник припиняє її підтримку або стає занадто складною. На моїй пам'яті вже змінилося понад п'ять таких технологічних екосистем.
