# Úvod

Neustálé přehodnocování své činnosti, i té nejjednodušší, by mělo provázet inženýra celý život. Zvyk zapisovat si své myšlenky slovy a zdokonalovat své formulace v tom hodně pomáhá. Tento text se objevil jako moje fragmentární poznámky, psané v různých letech, které jsem shromažďoval a mnohokrát kriticky korigoval. Já jsem často nesouhlasil sám se sebou, když jsem si znovu četl pasáž poté, co chvíli ležela. Proto jsem na textu pracoval tak dlouho, dokud jsem sám nesouhlasil s tím, co bylo napsáno po dlouhé době držení materiálu. Bylo mým úkolem psát co nejstručněji a velké fragmenty jsem opakovaně přepisoval, když jsem zjistil, že by se daly vyjádřit stručněji. Struktura textu a obsah se začaly objevovat po prvním roce výuky, ale v desátém ročníku jsem se rozhodl šířit materiály nejen ve formě otevřených videopřednášek, jak jsem to dělal už asi pět let, ale i ve formě textu. To umožnilo všem ze společenství Metarhia podílet se na tvorbě knihy, díky čtenářům rychle objevovat překlepy a nepřesnosti, a také pro mnohé je formát knihy prostě pohodlnější. Aktuální verzi naleznete na https://github.com/HowProgrammingWorks/Book, bude neustále aktualizována. Žádosti o opravy a doplnění směřujte v angličtině na [issues](https://github.com/HowProgrammingWorks/Book/issues), nové nápady zasílejte v libovolném jazyce na [discussions](https://github.com/HowProgrammingWorks/Book/discussions), vaše vlastní doplňky a opravy by měly být provedeny formou pull-request do repositáře knihy.
