## 1.2. Примеры на языках JavaScript, Python и C

Примеры кода мы будем писать на разных языках, но предпочтение будет отдаваться не самым лучшим, красивым и быстрым, а тем, без которых нельзя обойтись. Мы возьмем `JavaScript`, как самый распространенный, `Python`, потому что есть области, где без него нельзя, и `C`, как язык достаточно близкий к ассемблеру, все еще актуальный и оказавший самое большое влияние на современные языки по синтаксису и по заложенным в него идеям. Все три очень далеки от языка моей мечты, но это то, что у нас есть. На первый взгляд `Python` очень отличается от `JavaScript` и других C-подобных языков, хотя это только на первый взгляд, мы покажем, что он очень похож на `JavaScript` из-за того, что система типов, структуры данных, а особенно, встроенные коллекции в них очень похожи. Хоть синтаксически, различие в организации блоков кода при помощи отступов и фигурных скобок `{}` бросается в глаза, но на деле, такое различие не очень значимо, а между `JavaScript` и `Python` гораздо больше общего, чем у обоих с языком `C`.

Начнем мы не с изучения синтаксиса, а сразу с чтения плохого кода и поиску в нем ошибок. Давайте посмотрим следующие фрагменты, первый будет на `JavaScript`:

```js
let first_num = 2;
let secord_num = 3;
let sum = firstNum + secondNum;
console.log({ sum });
```

Попробуйте понять, что тут написано и в чем могут быть ошибки. А потом сравните этот код с его переводом на `C`.

```c
#include <stdio.h>

int main() {
  int first_num = 2;
  int secord_num = 3;
  int sum = firstNum + secondNum;
  printf("%d\n", sum);
}
```

Ошибки тут те же самые, их легко может выявить человек, не знающий даже основ программирования, если будет рассматривать код. А следующий фрагмент кода будет на `Python`, он делает абсолютно то же и содержит те же ошибки.

```py
first_num = 2;
secord_num = 3;
sum = firstNum + secondNum;
print({ 'sum': sum  });
```

Дальше мы будем часто сравнивать примеры кода на разных языках, искать и исправлять ошибки, оптимизировать код, улучшая в первую очередь его читаемость и понятность.
