## 1.6. Обзор специальности инженер-программист

Вокруг программирования, как и вокруг любой сферы своей деятельности, человек успел построить огромное количество предрассудков и заблуждений. Первейший источник проблем, это терминология, ведь различные парадигмы, языки и экосистемы насаждают свою терминологию, которая не только противоречива между собой, но и нелогична даже внутри отдельного сообщества. Более того, многие программисты самоучки и одиночки, выдумывают самобытную, ни на что не похожую терминологию и концепции, дублирующие друг друга. Оголтелые маркетологи тоже деструктивно влияют на ИТ отрасль вцелом, на формирование мировоззрения и терминологии. Выкручивая очевидные вещи, запутывая и усложняя концепции, они обеспечивают неисчерпаемую лавину проблем, на которой только и держится весь софтверный бизнес. Переманивая пользователей и программистов на свои технологии, гиганты индустрии нередко создают очень заманчивые и правдоподобные концепции, приводящие в итоге к несовместимости, войне стандартов и к явной зависимости от поставщика программной платформы. Группировки, захватывающие внимание людей, десятилетиями паразитирую на их внимании и бюджетах. Ведомые гордыней и тщеславием, некоторые разработчики и сами распространяют сомнительные, а иногда и заведомо тупиковые идеи. Ведь делать программное обеспечение хорошо - совершенно не выгодно для производителя. Ситуация существенно лучше в сфере свободного ПО и открытого кода, но децентрализованные энтузиасты слишком разобщены, чтобы эффективно противодействовать мощной пропаганде гигантов отрасли.

Как только какая-то технология или экосистема развивается в достаточной степени, чтобы на ней можно было создавать хорошие решения, она обязательно устаревает или производитель прекращает ее поддержку или она становится чересчур сложной. На моей памяти уже сменилось больше пяти таких технологических экосистем.
