## 2.2. Типы данных, скалярные, ссылочные и структурные типы

> Тип

Тип — множество значений и операции, которые могут быть произведены над этими значениями. Например, в `JavaScript` тип `Boolean` предполагает два значения `true`, `false` и логические операции над ними. Тип `Null` предполагает одно значение `null`, а тип `Number` множество рациональных чисел с дополнительными ограничениями на минимальное и максимальное значение, а также ограничения на точность и математические операции `+` `-` `*` `**` `/` `%` `++` `--` `>` `<` `>=` `<=` `&` `|` `~` `^` `<<` `>>`.

> Типы данных (Data Types)

```js
const values = [5, 'Kiev', true, { size: 10 }, (a) => ++a];

const types = values.map((x) => typeof x);
console.log({ types });
```

> Скаляр (Scalar, Primitive, Atomic value)

Значение примитивного типа данных, т.е. скалярное, копируется при присвоении и передается в функцию по значению.

> Ссылка (Reference)

Значение ссылочного типа (или ссылка) указывает на объект. Для `JavaScript` это все наследники типа `Object`, которыми являются все объекты, функции, массивы, типизированные массивы и объекты других встроенных классов (или встроенных прототипов).

> Структурные типы (Composed types)

Композитные типы или структуры состоят из нескольких скалярных значений (для JavaScript все они являются объектами). Скалярные значения объединяются в одно таким образом, чтобы над этим объединенным значением можно было выполнять набор операций. Например: объект, массив, множество, кортеж.

> Перечисляемый тип (Enumerated type)

> Флаг (Flag)

Флаг это значение (часто булево или перечисляемое), определяющее состояние чего-либо, другой программной абстракции, экземпляра, процесса, устройства. Например, признак закрытия соединения, признак завершения поиска по структуре данных и т.д. Например:

```js
let flagName = false;
```

> Строка (String)

В большинстве языков программирования к любому символу в строке можно обратиться через синтаксис доступа к элементам массива, например, квадратные скобки `[]`. Но в некоторых языках отдельные символы можно так же и перезаписывать, изменять строку. Есть языки программирования такие как JavaScript и Python, в которых строки являются неизменяемыми.
