## 2.4. Оператор и выражение, блок кода, функция, цикл, условие

> Инструкция (Instruction) — один шаг алгоритма вычислений, например инструкция процессора исполняется CPU.

> Оператор (Statement) — наименьшая синтаксическая часть языка программирования, исполняемая интерпретатором, средой или компилируемая в машинный код.

> Команда (Command) — атомарная задача для командного процессора.

> Выражение (Expression) — синтаксическая конструкция языка программирования предназначенная для выполнения вычислений.

Выражение состоит из идентификаторов, значений, операторов и вызова функций. Пример:

```js
(len - 1) * f(x, INTERVAL);
```

> Блок кода (Code block) — логически связанная группа инструкций или операторов.

Блоки создают область видимости. Блоки могут быть вложенными. Примеры в разных языках: `{}`, `(+ a b)`, `begin end`, в Python блоки выделяются отступами.

> Цикл (Loop) — многократное исполнение блока операторов.

```js
const MAX_VALUE = 10;

console.log('Begin');
for (let i = 0; i < MAX_VALUE; i++) {
  console.dir({ i, date: new Date() });
}
console.log('The end');
```

> Условие (Conditional statements) — синтаксическая конструкция, позволяющая выполнить разные действия или возвращающая разные значения (тернарный оператор) в зависимости от логического выражения (возвращающего true или false).

??? > Рекурсия (Recursion) — задание алгоритма вычисления функции через вызов ее самой (прямой или непрямой) или определение функции, через нее саму. ???

Косвенная (непрямая) рекурсия — когда функция определена или вызывает себя не напрямую, а через другую или цепочку функций.

Хвостовая рекурсия — частный случай, когда рекурсивный вызов является последней операцией перед возвратом значения, что всегда может быть преобразовано в цикл, даже автоматическим способом. Не хвостовая тоже может быть преобразована в цикл и оптимизирована, но более сложным способом, обычно вручную.
