## 2.5. Процедурная парадигма, вызов, стек и куча

> Процедура или подпрограмма (Procedure, Subroutine) — логически связанная группа инструкций или операторов, имеющая имя.

Процедура способствует повторному использованию кода и может быть вызвана из разных частей программы, много раз и с разными аргументами. Процедура не возвращает значений, в отличие от функций, но в некоторых языках (но не в JavaScript) может модифицировать свои аргументы. Во многих языках процедура описывается при помощи синтаксиса функций (например, типа void).

> Функция (Function) — абстракция преобразования значений. Функция однозначно отображает одно множество значений в другое множество значений.

Функция может быть задана блоком операторов или выражением. Функция имеет набор аргументов. Функция может быть вызвана по имени или через указатель. Функция способствует повторному использованию кода и может быть вызвана из разных частей программы, много раз и с разными аргументами. В JavaScript функция описывается при помощи function или синтаксиса стрелок (лямбда-функций).

Сигнатура функции (Function signature) включает в себя: имя (идентификатор), количество аргументов и их типы (а иногда и имена аргументов), тип результата.

> Метод — функция или процедура, связанная с объектным или классом.

```js
{
  a: 10,
  b: 10,
  sum() {
    return this.a + this.b;
  }
}
```

```js
// Functions

const colorer = (s, color) => `\x1b[3${color}m${s}\x1b[0m`;

const colorize = (name) => {
  let res = '';
  const letters = name.split('');
  let color = 0;
  for (const letter of letters) {
    res += colorer(letter, color++);
    if (color > COLORS.length) color = 0;
  }
  return res;
};

const greetings = (name) =>
  name.includes('Augustus')
    ? `${SALUTATION}, ${colorize(name)}!`
    : `Hello, ${name}!`;

// Usage

const fullName = 'Marcus Aurelius Antoninus Augustus';
console.log(greetings(fullName));

const shortName = 'Marcus Aurelius';
console.log(greetings(shortName));
```
