## 2.9. Задачи к разделу

`Задача 1.` Возьмем пример, который мы уже рассматривали, но в него добавлено несколько ошибок. Скопируйте этот код в отдельный файл и исправьте его, чтобы он не только работал, но был красивым и понятным. За эталон можно брать код из книги и лекций.

```js
const Items = [
  { CENA: 40 } ,{ CENA : 120 },{
  CENA: '505',
  }, { CENA: 350 }];

For (const ITEM of items){
console.log(`Price: ${item.price}`);
}
```

`Задача 2.` Теперь давайте сделаем функцию, которая вычислит сумму всей покупки. Дайте функции понятное название и добавьте такие правила: нужно проверять, является ли цена числом (при помощи `typeof`), суммируем только положительные цены, а если находим не число или отрицательное число, то выдаем ошибку при помощи `throw`.

В ходе выполнения задания, поищите в интернете документацию по `for..of`, `throw`, `console.log`, функциям и массивам. Лучше всего искать в MDN (mozilla developers network).

Добейтесь, чтобы код запускался в командной строке через node.js или в браузере.

`Задача 3.` Возьмите эту структуру данных и дополните ее товарами и группами товаров по примеру тех, которые уже есть:

```js
const purchase = {
  Electronics: [
    { name: 'Laptop', price: 1500 },
    { name: 'Keyboard', price: 100 },
  ],
  Textile: [{ name: 'Bag', price: 50 }],
};
```

Поместите код в файл и выведите всю структуру на экран, запустив код в node.js или браузере.

`Задача 4.` Напишите функцию `find`, которая будет проходить по структуре из предыдущей задачи и находить товар по его имени (проверяя все группы товаров). Имена могут повторяться, но на этот раз нас интересует только первый товар, у которого имя совпало.

Пример использования функции `find`:

```js
const result = find(purchase, 'Laptop');
console.log(result);
```

Должно вывести: `{ name: 'Laptop', price: 1500 }`

`Задача 5.` Теперь расширим предыдущую задачу: нужно так изменить функцию `find`, чтобы она возвращала массив, содержащий все товары с указанным именем. Если ни одного не нашли, то пустой массив.
