## 1.6. Přehled specializace softwarového inženýra

Kolem programování, stejně jako kolem jakékoli oblasti své činnosti, člověk si dokázal vybudovat obrovské množství předsudků a bludů. Prvním zdrojem problémů je terminologie, protože různá paradigmata, jazyky a ekosystémy si vnucují vlastní terminologii, která je nejenom uvnitř sebe rozporuplná, ale i nelogická i v rámci samostatné komunity. Kromě toho mnoho programátorů samouků a samotářů vymýšlí originální, unikátní terminologii a koncepty, které se navzájem duplikují. Zběsilí marketéři mají také destruktivní vliv na IT průmysl jako celek, na formování světového názoru a terminologie. Překrucují samozřejmost, zamotají hlavu, komplikují koncepty, což vytváří nevyčerpatelnou lavinu problémů, na kterých spočívá celý softwarový byznys. Průmysloví giganti lákají uživatele a programátory svými technologiemi, často vytvářejí velmi poutavé a věrohodné koncepty, které nakonec vedou k nekompatibilitě, válkám standardů a přímé závislosti na dodavateli softwarové platformy. Trendy upoutávající pozornost lidí parazitují na jejich zájmech a rozpočtech po celá desetiletí. Někteří vývojáři, poháněni pýchou a ješitností, sami šíří pochybné a někdy zjevně slepé myšlenky. Koneckonců, pro výrobce se absolutně nevyplácí vyrábět dobrý software. Situace je mnohem lepší v oblasti svobodného softwaru a open source, ale decentralizovaní nadšenci jsou příliš rozpolcení na to, aby účinně odolávali mocné propagandě průmyslových gigantů.

Jakmile se technologie nebo ekosystém vyvinou natolik, aby na nich bylo možné stavět dobrá řešení, neodkladně zastarají nebo je výrobce přestane podporovat nebo se stanou příliš složitými. V mé paměti se již změnilo více než pět takových technologických ekosystémů.
