# Аннотация

Alle Programme sind Daten. Einige Daten werden als Werte interpretiert, andere als Typen dieser Werte, wieder andere als Anweisungen zur Verarbeitung der ersten beiden. Alle Programmierparadigmen und -techniken sind lediglich Methoden zur Erzeugung von Metadaten, die Regeln und den Ablauf der Datenverarbeitung festlegen. Multiparadigmatisches Programmieren vereint die Stärken aller Paradigmen und formt daraus syntaktische Konstrukte, mit denen sich Fachgebiete klar und komfortabel beschreiben lassen. Dabei spiegeln wir hochgradig spezialisierte DSLs (Domänensprachen) in niedrigstufige Maschinenanweisungen über viele Abstraktionsschichten hinweg. Entscheidend ist nicht, einer bestimmten Paradigme fanatisch zu folgen, sondern die jeweilige Aufgabe möglichst effizient für die maschinelle Ausführung darzustellen. Effizient bedeutet: mit möglichst wenigen Schichten und Abhängigkeiten, zugleich aber verständlich für den Menschen, wartbar und leicht anpassbar – unter Berücksichtigung von Zuverlässigkeit und Testbarkeit des Codes, Erweiterbarkeit, Wiederverwendbarkeit sowie Klarheit und Flexibilität der Metadatenstrukturen auf allen Ebenen.

Wir sind überzeugt, dass dieser Ansatz sowohl schnelle erste Ergebnisse bei der Entwicklung einzelner Aufgaben ermöglicht, als auch bei umfangreichen Änderungen in fortgeschrittenen und komplexen Projektphasen keine Geschwindigkeitseinbußen verursacht. Wir wollen Techniken und Prinzipien aus verschiedenen Paradigmen durch die Linse des Metaprogrammierens betrachten – nicht um das Software Engineering grundlegend zu verändern, sondern um sein Verständnis für kommende Generationen von Entwicklern zu erweitern.
